Me decías, Julián, en el acto recién, hacías esta
referencia a lo de la arquitectura. Sí, te decía
Esteban que yo soy un poco aficionado a la
arquitectura, especialmente porque soy un buen
caminador de ciudades tan bellas como Buenos
Aires. Y le comentaba a un amigo la vez pasada que
hace 20 años atrás miraba los edificios modernos,
estos edificios con mucho vidrio de paredes lisa,
esta especie de caja de zapatos que hay en todas las
ciudades, modernas del mundo y particularmente
hay muchos en Buenos Aires. Y nos parecía la suma de
la belleza, de la modernidad, del gusto
contemporáneo. Y viejos edificios como los de
Avenida de Mayo, el Congreso, nos parecían, o el
Palacio de Tribunales, nos parecían edificios
feos con una arquitectura recargada que de alguna
manera nos desagradaban. Y hoy en día nos ocurre
exactamente lo contrario, que podemos caminar
por Buenos Aires apreciando las hermosas torres,
la arquitectura del Palacio de Tribunales, con
ese elemento que nosotros llamamos la
intertextualidad, del cual tanto gustaba la
arquitectura simbolista de fin de siglo, que era
simplemente poner elementos de otras
arquitecturas, quizás de arquitectura griega o
romana, en los frentes modernos, como para
recordarnos otras épocas. Y hoy eso nos parece
bello, y las cajas de zapato de los edificios
modernos nos resultan insulsos. Y yo creo que
también somos capaces de disfrutar ahora del
barroquismo en la poesía, y probablemente de la
poesía modernista de Darío, y yo insistiría que
también inclusive de la poesía naturalista
recargada, de Almafuerte, cuya edición,
insisto, se agotó en dos meses. Creo que pocos
poetas son capaces de agotar una edición en dos
meses. y es probable que los leamos con más
facilidad. Quizás en unos años más nos resulten
todavía más familiares a nuestro gusto
contemporáneo. Es difícil prever cómo va a
cambiar, a transformarse el gusto literario y
poético en los próximos años, lo que sí sabemos que
continúa constantemente cambiando y
transformándose. Y creo que la imagen recargada,
la metáfora, exagerada, es algo que está dentro
del lenguaje poético y de alguna manera lo
acompaña, nunca lo va a abandonar. Hay algo en la
imagen barroca, recargada, exagerada, que nos
seduce y nos gusta. Y fíjate, Esteban, que todas
las jóvenes músicas populares, yo presto mucha
atención a la poesía popular, del canto popular,
es barroca en sus orígenes, el tango era barroco en
su origen, y si uno ve las nuevas expresiones
populares, como es por ejemplo la música
tropical, es sumamente barroca, exagerada,
recargada. Sé que no le gusta al gusto culto, como
en algún momento tampoco le gustó el tango, pero es
probable que en unos años más se vaya sofisticando
y enriqueciéndose y de pronto encontremos buenos
poetas de música tropical también. Podría
suceder, en el tango sucedió y tenemos admirables
poetas del tango, esto es cierto. Lo que también es
cierto es que hay una necesidad de la poesía o de la
expresión humana de abrir camino y de
originalidad, de creatividad. Yo recuerdo
siempre aquella anécdota del juglar que le decía a
su mujer que él no le podía decir que ella se parecía
a una rosa porque todos los juglares le decían lo
mismo a sus mujeres. Por lo tanto, él tenía la
necesidad de inventarle una nueva analogía para
que el acto de amor hacia ella, el acto de nombrarla
y de exaltarle el amor que tenía hacia ella, se
expresara con un lenguaje propio de él, no del que
se decía en el hábito de todos. Creo que esa es la
llave de la poesía también. Es posible que lo
popular fuese, en ese instante, decirle cada uno a
sus mujeres, te pareces a la rosa, y que 50
jugulares dijeran, te pareces a una rosa. pero
habrá bastado que alguno de ellos dijera que te
pareces a una cordera para que crease una
situación nueva en el habla, en el idioma, y que a
pesar de no ser popular en el sentido que estamos
conversando, inauguraba, abría, le dotaba al
lenguaje de la tribu, de todos, le daba un elemento
nuevo, un nuevo estremecimiento. Por lo tanto,
creo que se trabaja mucho sobre la reiteración en
el canto popular, en general, se trabaja sobre la
simplificación, sobre lo genérico, de un modo a
veces
muy de fotocopia. Y que pareciera que en ciertos
grupos... más minoritarios, lo que se realiza es
el trabajo de experimentación con la palabra. Eso
sería la diferencia, porque uno no encontraría
otra, pienso. Sí, estoy de acuerdo con vos,
Esteban. No podemos ignorar que la poesía ha sido
el gran género moderno, como lo dice Octavio Paz en
sus ensayos, a partir del... del romanticismo, el
género líder, el género directriz, que ha guiado
todos los cambios literarios en los géneros más
populares, como puede ser el drama, la novela.
Todos los cambios estéticos han partido de las
innovaciones de los poetas, sus innovaciones a
nivel de lenguaje.
nuevos conceptos literarios, así sucedió con las
vanguardias, que pasan a la prosa
posteriormente, pero por lo menos en la lengua
española empiezan, como sabemos, con Vallejo,
empiezan con Huidobro, con Neruda, y luego son
retomados poco a poco por los prosistas, los
dramaturgos. O sea que la poesía sigue siendo el
gran género culto. Un género perturbador. Y
perturbador, sí. Y es un género del cual nosotros
esperamos todos. Yo justamente en mi libro que
sacó recientemente Corregidor, Modernismo,
Vanguardias, Postmodernidad, comento en un
ensayo... que se llama el efecto estético
vanguardista, qué trataron de hacer las
vanguardias y cómo transformaron nuestro
concepto de la literatura con el nuevo tipo de
imagen oscura, hermética, que crean con su
ruptura de la forma, de lo que había sido la forma
poética hasta el modernismo, y que nos introducen
en el mundo que nosotros comentamos, en el mundo de
la palabra, que tiene un valor autónomo, un valor
por sí, y en un tipo de formalismo literario
totalmente renovador que nos lleva a un nuevo tipo
inédito de literatura que hoy todavía seguimos
admirando y de cuyos logros aún nos alimentamos. Y
yo creo que en el futuro la literatura culta, que a
veces nos engañamos por la poesía porque decimos,
bueno, un libro de poesía se vende poco, se venden
unos pocos ejemplares, sin embargo el poder
transformador por la gente que lo lee, que muchas
veces son los mismos escritores que están a la
búsqueda de innovaciones y cambios, se le presta a
la poesía una enorme importancia. Sigue siendo el
género líder en el que se dan los cambios estéticos
y probablemente lo va a ser en el futuro. No sabemos
que nos va a reservar la literatura de aquí a 10 o 20 o
30 años. pero es probable que las grandes
innovaciones sigan proviniendo de los poetas.
Ojalá que surjan muchos poetas, como tuvimos la
suerte de tener esos grandes transformadores de
la literatura Vallejo, Neruda, de principio
Borges, de principio Huidobro, de principio de
nuestro siglo. Por otro lado, también es muy
cierto lo que señalabas respecto cuando hiciste
este paneo sobre el techo arquitectónico, que tal
vez en esta situación invertebrada de
desregulación que se vive en las ideas, en las
artes en general, los sismos, no es que hayan
fenecido, sino que se han entremezclado y en este
mundo no sucesivo, sino arbóreo, así holográfico
en el que se vive, pareciera también que tenemos
como el paladar más ancho, tenemos un paladar más
gran angular, por lo tanto podemos gozar de un
producto romántico, de un realista, de un
surrealista o de un minimalismo, porque en el
fondo a mí me resulta muy curioso que en un momento
en que el minimalismo está como presidiendo las
tendencias entre los jóvenes, Se dé también este
estudio de alguien que viene del país de uno de los
minimalistas, Carver es en el fondo, yo creo que el
primer minimalista es Chejo, sin lugar a dudas,
que por alguna razón también Carver trabajó sobre
Chejo en un ensayo, porque allá sobre finales del
siglo XIX, Chejo tenía la misma mirada sobre el
tema de lo humano. Pero que venga de los Estados
Unidos un argentino y nos redescubra al más
fuerte, ya es un hecho a valorar y agradecer. Por lo
tanto es muy interesante todo lo que nos has
aportado esta noche en los palabristas sobre el
particular. Pero queda todavía por hablar alguna
cosa más. Tu trabajo está siempre en orden del
ensayo, de la interpretación de textos, de la
búsqueda del... de esto que ha señalado,
modernismo, vanguardia, posmodernidad, o hay
también un trabajo de creación particular.
Bueno, estoy ahora totalmente abocado a la
crítica, Esteban, aunque en algún momento
escribí una historia satírica, yo le llamo, una
sátira sobre la vida de los inmigrantes en Nueva
York, que yo un poco quizás imitando
esas historias de infamia que una vez escribió
Borges, yo disfracé con el tópico de un grupo de
mafiosos que invadían Nueva York y que en realidad
Se trataba de esas populosas inmigraciones que
llegan a esa ciudad tan extraordinaria y que se
transformaron en una especie de comentario
burlesco e histriónico sobre las ilusiones de
modernidad que se viven hoy. en toda gran ciudad,
pero fue la única incursión que tuve en la ficción.
Ahora estoy totalmente dedicado a la lectura y a la
crítica, siguiendo un poco los consejos de
Borges, de que las aves más raras y más civilizadas
son los lectores. ¿Te acordás que en uno de sus
cuentos se burlaba de
que en nuestro mundo contemporáneo ya no van
quedando lectores porque todos son...
escritores, y se han olvidado de leer. Tanto es así
que en el INDEC, digo yo siempre porque
irónicamente en el programa, que si uno fuera al
INDEC, al Instituto Nacional de Estadística y
Censos, daría en la Argentina que hay más
escritores que habitantes. Es impresionante la
cantidad de gente que publica, que edita aquí.
Estás en Luboc, estás en Texas, estás con alguna
vecindad de argentinos, algunos... ¿Algunos
amigos españoles, gente de palabra hispana?
Tengo algunos excelentes colegas que trabajan
conmigo en el departamento español de Lubbock, de
la Universidad de Texas Tech. como por ejemplo la
profesora Janet Pérez, que no es pariente mía,
somos tres Pérez que trabajamos en el
departamento. Janet es una norteamericana que se
especializa sobre todo en el estudio de la novela
española contemporánea y tiene numerosas
publicaciones al respecto. El profesor Genaro
Pérez, que es colombiano, el profesor Harley
Oberhellman, un especialista en la obra de García
Márquez, y también tengo que decirte que hay una
gran colectividad hispanohablante en Lavoc, que
es aproximadamente un cuarto de la población de
esta ciudad, es decir, unas 50.000 personas que
son hispanohablantes mexicanos, es el grupo que
denominamos chicanos, que son los mexicanos
nacidos y criados en Estados Unidos, pero que
mantienen su lengua. Hay numerosas radios
en español, que hay un movimiento de música
popular mexicana, mexicana tejana, que se llama
Tex-Mex. Hace poco se conoció a una de estas
cantantes, que es Selena, que murió
trágicamente. representante de un muy dinámico y
vital movimiento de música popular
tejano-mexicana. Entonces la presencia de lo
hispano, de lo mexicano en Texas es constante y hay
también una apertura de los norteamericanos
hacia estas culturas y grupos hispanos que llegan
de México. O sea que puedo decir que estoy en casa en
lo que respecta a la cultura hispana,
hispanohablante, pero la baja cultura
hispanohablante, no la cultura elevada
literaria que solamente la estudiamos en la
universidad. sino a la cultura popular, puesto
que estos grupos en su mayoría son grupos no
letrados en español, van a la escuela y aprenden en
inglés, pero sin embargo mantienen esa vitalidad
de la psicología hispano-mexicana y la vitalidad
del idioma español y mexicano. Esto es que acá en
Buenos Aires lo que te sentías era europeo, y allá
sos un hispano. Sí, allá yo creo que tengo algo,
digamos, de... de ese gran pueblo nativo que es el
pueblo azteca, un pueblo riquísimo en su cultura y
con una gran historia y una gran personalidad. Y
aquí creo que somos un poco los europeos
trasplantados que, como decía Rodolfo Kusch, el
gran... filósofo argentino, queremos
olvidarnos que también tenemos lo otro, que es un
poco lo criollo, lo nativo, que en alguna parte de
nuestra alma radica, aunque la tenemos un poco
encubierta. Borges decía que éramos europeos en
el exilio. Ahora, lo que es cierto, y esto coincido
contigo y a mí me ha pasado en los tantos viajes que
he hecho a Estados Unidos, En Nueva York yo me
siento muy latinoamericano, mucho más que aquí.
Es decir, inmediatamente, por distintas
razones, uno comunica, se relaciona con
salvadoreños, con colombianos, con
venezolanos, con cubanos, e inmediatamente uno
tiene una relación, uno comienza a entender que
hay una Latinoamérica vigente y palpitante. No le
ocurre a un argentino en Buenos Aires, esto es
cierto que es así. Entonces es curioso que la
capital del imperio una más a la periferia que la
periferia en sí misma. Porque los mexicanos y los
venezolanos, o los venezolanos y los argentinos,
o los brasileños y los argentinos, siempre
tenemos en conos el asunto de... Allá no, allá nos
agrupamos. Es cierto, Esteban, seguimos siendo
todavía bastante eurocéntricos, aunque creo que
poco a poco vamos descubriendo la América
profunda. América profunda, como sabés, es uno de
los títulos claves de Rodolfo Kusch, a quien estoy
leyendo ahora. Y Kusch, vos sabés que es un viaje
muy interesante, siendo porteño... fue a buscar a
América en las provincias, en el noroeste, y aún en
Bolivia, para tratar de descubrir a los antiguos
dioses, esos dioses que pensamos que están
muertos, pero que de alguna manera están en el
subconsciente colectivo de Bolivia. de estos
europeos hispanohablantes trasplantados que
somos nosotros. Y creo que todavía nos falta a los
argentinos particularmente y a los porteños
hacer esa síntesis de los dos pueblos que tenemos
dentro, el pueblo criollo, el pueblo nativo, y las
grandes culturas europeas que han hecho América
posible. Lo que ocurre es que nosotros además
vivimos más patéticamente esto que otros pueblos
de América, porque al no tener, nosotros no
tuvimos, por no tener, no tuvimos ni edad media, no
tuvimos nada precolombino, a tal punto que a veces
la edad media la estamos viviendo ahora, porque se
ven asuntos bastante tristes como medievales.
Pero el hecho de no tener un pasado tolteca, azteca
o inca o azteca, hace que nosotros
pareciéramos haber nacido como hongos, así
repentinos después de una lluvia, a tal punto los
argentinos no queremos tener pasado que siempre
se nos dijo o siempre supusimos o se nos instaló en
la memoria que habíamos nacido así súbitamente un
25 de mayo por una lluvia, debajo de unos paraguas
que tal vez ni estuvieron porque los paraguas no
habían llegado a Buenos Aires, pero en fin, se nos
armó una mitología desde hace 200, ni siquiera 200
años, y habíamos olvidado, siendo que estaba en
los libros, que teníamos 300 años más, porque el
Virreinato, y esto lo rescata muy bien Daniel
Larriqueta, un historiador argentino muy
curioso, en un libro que se llama La Argentina
renegada, donde habla de que la Argentina
realmente empezó en Tucumán y en Salta y con toda la
relación que tenía con Potosí en la época en que
Potosí era una de las grandes ciudades del mundo
por las minas de plata, en el siglo XVI, XVII y sobre
todo en el XVII. En Potosí llegó a haber hasta 24
teatros abiertos permanentemente. No te digo, si
había 24 teatros, cuántos prostíbulos habría
también, porque había de todo, porque había un
trabajo enorme de minería. Y Tucumán y Salta eran
la provisión de la verdura, de todo lo que era lo
verde que faltaba allí, que se enviaba. y del
ganado mular que se necesitaba para las minas. Por
lo tanto, había una Argentina que ya estaba
creciendo allá, pero nosotros todo eso siempre lo
hemos pasado en las páginas de la historia, como
toda la vida virreinal aquí, en Buenos Aires, que
fue importante, pero no la tenemos asimilada. Es
mucho más fácil para un azteca, para un mexicano,
para un peruano, para un boliviano, que tienen
dioses muy arraigados, que eran todos los indios
que hubieron... eran nómadas con unas culturas,
eran los cabecitas negras, eran la periferia de
los imperios aztecas e incas en todo caso, no eran
en todo caso aquí los primeros indios que tienen
cierto renombre, son estos charrugas de
enfrente, que son los que como dice Borges,
marcaron el sitio donde ayunó Juan Díaz y los
indios comieron, los indios que comieron a Solís,
eran charrúas, ahí comienzan a tener cierta
prensa. Por lo tanto, este es un poco el destino
también a comprender de los argentinos que están
instalados en una geografía sin pasado, en
general con un escasísimo pasado. Es cierto que
acá hay culturas indígenas, pero no son culturas
indígenas que permanecieron mucho tiempo ni que
se extendieron ni que profundizaron en el hábitat
de la América y después vino la gente de Europa y se
convirtió esto en un híbrido y nosotros somos
patéticamente un híbrido con lo que tiene eso de
trágico en el sentido de que no es homogéneo pero
también con lo que tiene también de de curioso, de
receptor, de poroso, que también es el argentino,
que es un producto casi internacional. Sí, creo
que lo has notado con mucha sensibilidad,
Esteban, sos un poeta con una habilidad especial
para captar estos temas, aspectos de nuestra vida
social y creo que lo has expresado muy bien te
quería recordar Ahora, algo que dice Sarmiento en
su Facundo con respecto a la psicología de los
argentinos. Es decir, ahora un poco comentando
cómo los inmigrantes tenemos algo también,
quizás de los antiguos criollos, de los gauchos
que poblaron el campo santafesino, el litoral,
Buenos Aires. Sarmiento comentaba la habilidad,
digamos así, de la psicología del gaucho. para
enfrentarse a las situaciones más difíciles, más
amenazantes y amenazadoras aún de la propia vida,
y cómo el criollo, el gaucho, en situaciones
dificilísimas, era capaz de ingeniársela para
salir adelante, para sobrevivir, y que esa
habilidad para luchar contra una naturaleza
hostil, exigente, y sobre todo para luchar contra
la soledad que era el mundo americano, creó una
psicología criolla argentina sumamente
peculiar. Como sabés, estábamos comentando un
poquito antes, somos personas con un concepto muy
elevado de nosotros mismos, que nos sentimos
capaces de emprender las tareas más difíciles y
llevarlas adelante rápidamente. creo que nos
conocen en el mundo, inclusive en los deportes, en
el fútbol, somos esa selección, ese equipo
agresivo que ganamos campeonatos mundiales. O
sea que tenemos algo de Carlitos Gardel que
llevamos dentro nuestro, algo quizá de
argentinos pretenciosos, pero como decía...
Sarmiento, para un gaucho no hay nada mejor que
otro gaucho porque se sienten que son los
individuos superiores. Ahora, esta vanidad del
gaucho, cuántas vocaciones de libertad, cuántos
soldados de la independencia ha dado no solamente
para América, no solo para Argentina, sino para
los otros países que los gauchos argentinos
ayudaron a libertar. O sea que creo que seguimos
manteniendo esta especie de quizás de vanidad, de
imagen excesiva, extraordinaria de nosotros
mismos, pero que también nos ayuda a hacer grandes
obras. Y quizás les hemos comunicado algo a los
inmigrantes que llegaron a esta tierra y hoy en día
somos esta mezcla psicológica tan sutil. pero yo
entiendo que todo nos pasa y nos viene a través de
este suelo, a través de Buenos Aires. Y vos que has
andado como poeta y como periodista por el mundo,
por Europa, seguro que también has notado cómo los
argentinos, estemos donde estemos, nos hacemos
valer y se nos aprecia, porque tenemos algo que
muchos nos envidian y que siempre comunicamos,
que es una capacidad para hacer bien, para
escribir bien, para expresarnos bien, y para
aspirar a mucho. Muy hermoso, y nos ha hecho bien
esta alegría de escuchar a Alberto Julián Pérez, a
quien le gusta que se le llame Julián, seguramente
por sus viejos amores, por el tango que tiene, hay
un tango que recuerda su nombre. Nos ha hecho muy
bien, yo quiero agradecerte esta visita y esta
presencia en Los Palabristas, nos ha hecho bien
escucharte. a veces estamos amnióticamente
metidos aquí en esta ciudad y olvidamos algunas de
nuestras virtudes y también algunos de nuestros
defectos. Entonces hoy ha estado bien tu
recordación, especialmente de un argentino que
hace 20 años que vive fuera y que vive en medio de...
y que le debe haber costado muchísimo y que si se ha
sobrevivido, ha sobrevivido por esas virtudes
que precisamente acabas de destacar de lo
argentino. Espero que tengas una buena estancia
en lo que te quede aquí en Buenos Aires y un muy buen
viaje, y que en los próximos viajes pases
nuevamente por los parabristas. Yo te quiero
agradecer, Esteban, por haber invitado este
programa, que es un programa maravilloso. en el
que vos discutís la literatura y la poesía con la
capacidad y el conocimiento que vos tenés como
poeta y como estudioso de las letras argentinas y
latinoamericanas. Deseo que sigas con este
programa tan notable y que da mucho que hablar y
comentar a gente que realmente se lleva... una
gran imagen del nivel literario de esta radio y de
los argentinos. Gracias Julián.